Mesdames et messieurs, dans quelques heures, la Première ministre aura l'occasion de s'exprimer sur la situation énergétique de la France.
Je ne vais pas préempter aucune de ces annonces, mais je souhaite tout de même partager avec vous quelques grandes lignes de l'action du gouvernement.
Une planification écologique réussie est une planification qui marche sur une ligne de crête en l'occurrence, puisque nous devons concilier climat et pouvoir d'achat, fin du monde et fin du mois.
Cet équilibre, il est nécessaire pour ne laisser personne au bord du chemin.
Nous visons toujours des objectifs extrêmement ambitieux et nous voulons les atteindre.
Atteindre d'abord la neutralité carbone d'ici à 2050 en France, mais aussi à l'échelle de l'Union européenne, ce qui passe par une réduction des émissions de gaz à effet de serre de l'ordre de 55 % d'ici à 2030.
Nous voulons aussi réaliser un effort sans précédent de sobriété pour baisser notre consommation de l'ordre de 40 % d'ici à 2050, et nous voulons redevenir totalement souverains en matière énergétique et, plus globalement, être la première grande nation à sortir des énergies fossiles.
Depuis plusieurs mois, le gouvernement anticipe l'hiver et nous sommes pleinement et collectivement mobilisés.
Les stocks de gaz ont été sécurisés, ils étaient, la semaine dernière, remplis à plus de 92 %.
Les approvisionnements de gaz en provenance d'autres pays que la Russie ont pu être diversifiés.
Les projets nationaux de gaz renouvelable et bas carbone ont été débloqués.
Nous avons engagé les plus grands consommateurs dans un objectif de réduction de 10 % de la consommation énergétique de notre pays.
Les Françaises et les Français ont intégré les risques qui planent autant qu'ils sont conscients, d'ailleurs, des efforts que le gouvernement déploie et que les entreprises fournissent.
Quelques chiffres pour s'en rendre compte : les Français ont bien intégré les enjeux puisque, malgré les inquiétudes, 77 % d'entre eux se déclarent prêts à réaliser des efforts supplémentaires de réduction de leur consommation énergétique pour contribuer à l'indépendance énergétique française et ils reconnaissent que le gouvernement agit activement pour la fin du mois puisque les aides financières bénéficient d'une adhésion forte d'au moins huit Français sur dix.
Je précise, d'ailleurs, que demain, jeudi, près de 11 millions de foyers français percevront une allocation exceptionnelle de rentrée, elle est de 100 € pour un couple et de 50 € par enfant, ce qui va être une bonne surprise pour un certain nombre de Français qui n'ont pas forcément intégré qu'ils percevront cette aide dont le versement est automatique.
Le message que nous voulons faire passer aux Françaises et aux Français, aux industriels ainsi qu'aux collectivités n'a sûrement pas changé.
Il n'y a rien de nouveau sous le soleil d'hiver qui arrive, nous devons poursuivre les efforts pour tous dès à présent.
J'en viens à présent aux textes qui ont été présentés ce jour en Conseil des ministres : financement participatif, protection des agriculteurs, tourisme, pension alimentaire.
Nous attendent des avancées et certaines bonnes nouvelles, ça arrive aussi.
Tout d'abord, le ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique a présenté, ce jour, un projet d'ordonnance qui a pour objectif de mettre en conformité le cadre réglementaire national avec les dispositions européennes en matière de sécurisation de la situation pour les acteurs du financement participatif.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Vous connaissez, vous êtes nombreux à connaître des acteurs de financement participatif, je vais en citer quelques-uns.
Une fois n'est pas coutume, Leetchi, GoFundMe, Ulule, pour ne citer que celles-ci.
Ils représentent quand même un volume de financement d'un milliard d'euros par an en France, et là, l'ordonnance porte sur un instrument révolutionnaire pour des financements de projets associatifs, d'intérêt général, ainsi que le lancement d'entreprises qui ne trouveraient pas forcément de prêteurs dans le système classique et nous donnons, avec cette ordonnance, un peu de temps aux acteurs et aux prestataires pour s'adapter au nouveau cadre européen, nouveau cadre qui est, et c'est l'occasion de le rappeler, car je n'ai pas le souvenir d'avoir vu cette bonne nouvelle émailler l'actualité, la capacité de donner un statut européen à tous les prestataires, y compris les prestataires Français, pour leur permettre d'agir auprès d'un public plus large que le seul public national et à travers donc l'ensemble des pays de l'Union européenne.
Ensuite, toujours le ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique ainsi que le ministre de l'Agriculture et de la Souveraineté alimentaire ont présenté un projet de loi qui ratifie une ordonnance dont j'avais déjà parlé et je le rappelle parce qu'elle est vraiment fondamentale dans la période que nous connaissons.
D'abord, elle établit trois étages de couverture des pertes pour les agriculteurs en cas d'intempéries.
Le premier étage, c'est les risques de faible intensité qui relèvent de l'agriculteur.
Le deuxième étage concerne les risques d'intensité moyenne et là, il est pris en charge par des assurances privées.
Et le troisième étage, enfin, il porte sur des risques dits catastrophiques et il relève désormais pleinement de l'État et dans ce cadre, l'indemnisation des exploitants agricoles, qu'ils soient d'ailleurs ou non assurés, relève de la solidarité nationale.
L'ordonnance signée en juillet par le président de la République permet la mise en place de ces trois éléments structurants de notre nouveau système.
Elle définit un réseau d'interlocuteurs agréés, pour simplifier : un interlocuteur unique par type de culture, pour rendre les dispositifs d'indemnisation plus rapides et simples.
Elle fixe un cadre pour la création d'un pool de co-réassurance entre les entreprises d'assurance pour qu'elles ne soient pas en difficulté et enfin, elle prévoit un partage des données entre les entreprises et l'État pour assurer la transparence du marché de l'assurance agricole.
J'en viens à présent aux communications qui ont été présentées ce jour et je continue sur le train de nouvelles plutôt positives, voire réjouissantes.
Tout d'abord, la ministre déléguée en charge du Commerce a présenté un premier bilan de cette saison touristique, mais attention, on ne va pas comparer les données de cette année avec les deux étés précédents puisqu'elles étaient marquées par le covid et l'épidémie, et donc avaient entraîné une baisse de l'activité touristique.
On va se comparer à une excellente année qui était l'année 2019.
L'heure est à l'embellie s'agissant du tourisme en France.
D'abord, les touristes étrangers reviennent en force en France.
Ensuite, nos concitoyens ont fait largement le choix de leur pays pour la pause estivale.
La fréquentation soutenue a été couplée à des dépenses par carte bancaire qui dépassent le niveau de 2019.
Et l'INSEE note, enfin, que le climat des affaires dans le secteur de l'hébergement-restauration est à un niveau historiquement élevé.
Bonne nouvelle, d'autant que la saison n'est pas terminée puisque, figurez vous que quatre Français sur dix ont encore l'intention de partir en vacances et que les niveaux de réservations pour ce qu'on appelle l'arrière-saison sont nettement supérieurs à ceux de l'année dernière.
Tout ceci a été rendu possible par la résilience et l'abnégation des professionnels du secteur et parce qu'ils ont été énormément aidés par l'État pendant la crise covid, ce qui montre, aujourd'hui, que le choix qui a été fait de ne laisser personne pour compte dans le domaine du tourisme était un choix stratégique payant aujourd'hui. Merci au secteur touristique de préserver ce qui fait aussi l'art de vivre à la française.
Enfin, ces données sont extrêmement prometteuses puisqu'en 2024, il y aura les Jeux olympiques et paralympiques en France, à Paris, le cap est donc fixé.
Avant de répondre à vos questions, je vais terminer par une communication du ministre des Solidarités, de l'Autonomie et des Personnes handicapées, communication qui est relative aux mesures en faveur des familles monoparentales.
Petit retour en arrière, période des gilets jaunes, grand débat national, une demande avait émergé, très forte, qui était celle de mieux tenir compte des familles monoparentales dans plus de 80 % des cas, des femmes seules avec enfants qui étaient en difficulté pour percevoir la pension alimentaire, avec un impact qui est mesurable : 41 % des enfants de familles monoparentales connaissent la pauvreté, contre 21 % de l'ensemble des enfants.
Sous le précédent quinquennat, une avancée majeure a vu le jour suite au grand débat national : le service public des pensions alimentaires.
30 à 40 % des parents solos se voyaient privés du versement de la pension alimentaire par leur ex-conjoint et nous avons souhaité remédier à cela en prenant le relais lorsqu'il le faut, mais aussi en essayant de prévenir au plus tôt, grâce aux caisses d'allocations familiales qui jouent un rôle d'intermédiaire entre les deux parents.
Le résultat se fait déjà ressentir puisque, à date, 136 000 demandes d'intermédiation financière ont déjà été reçues et seulement depuis octobre 2020, c'est dire la réalité et l'ampleur du besoin exprimé.
Nous voulons aller plus loin et à partir du 1ᵉʳ janvier 2023, nous allons rendre automatique ce dispositif dès lors qu'une pension alimentaire est fixée, sauf mention expresse des deux parents, c'est-à-dire en cas de divorce, le versement sera directement prélevé sur le compte du débiteur pour aller sur le compte du créditeur, sauf si les deux parents expriment un avis inverse.
Et enfin, nous augmenterons, dès cet automne, de 50 % l'allocation de soutien familial, c'est une allocation qui correspond à la pension alimentaire minimale qui bénéficie à plus de 1,3 million d'enfants et qui va donc passer de 123 € par mois à 184 € par mois et par enfant, et détail qui a toute son importance, ce supplément ne sera pas pris en compte dans le calcul du RSA pour les gens qui bénéficient, par ailleurs, du RSA.
Pour terminer ce compte-rendu, vous dire que demain, la Première ministre réunira l'ensemble du gouvernement pour faire un point d'étape du Conseil national de la refondation qui s'est ouvert la semaine dernière, vous le savez, sous l'égide du président de la République.
Elle a rassemblé, cette première réunion, l'ensemble des représentants des forces vives de la nation, une déclinaison nationale et territoriale des thèmes qui ont été retenus sera mise en place.
J'aurai l'occasion, sans doute, d'y revenir plus en détail demain à l'issue de cette réunion.
Les grandes transitions auxquelles notre pays fait face, transition climatique, transition démographique, pour ne citer que celles-ci, justifient pleinement cette méthode de concertation qui donnera une très large place à la société civile avec un objectif : agir vite, agir fort et agir partout.